---
title: "Е.Малисова, К.Сильванова - Лето в пионерском галстуке"
date: 2023-03-02T22:24:17+03:00
draft: true
tags:
  - Впечатления о книгах
  - Анбчкапочитай
summary: "О цикле Алексея Пехова \"Страж\"."
---

Прочитал всем, наверное, известную книжку "Лето в пионерском галстуке". 

Если не знаете - о романтических отношениях вожатого и пионера, Володи и Юры, в, как нетрудно догадаться, пионерском лагере. 
Книжка добрая, трогательная и совсем невинная. Никаких удов в верзоху тут нет. Поэтому, наверное, они и вызвала такой подрыв среди воплотителей скреп. Жестокий гротеск, уды и верзохи - это для них своё, родное, те белые нитки, которыми шита изнанка скреп. А вот осмысленные, содержательные, убедительные эмоции - для них гораздо хуже. Ну, най бог боронит. К тексту.

Я слышал, что книжка появилась из фанфика, и ожидания у меня были скромные. Так, решил прочитать сугубо для понимания культурного контекста. Но нет - книжка мне понравилась. Язык - простой и бодрый. Есть интересные символические элементы (наверняка я заметил не все). Лишь изредка встречаются стилистически неловкие на мой вкус обороты. Читать приятно. Динамика и композиция тоже хороши: скучно не было совсем, хотя это не очень мой жанр и тематика. 

Важно, что у обоих героев есть своя история помимо главных сюжетных событий, и эти истории понятны и убедительны. Ещё - авторы не стремятся специально мучить своих героев, как это иногда делается - для читательских слёз или из врожденный вредности начинающего демиурга. 

