---
title: "Алексей Пехов - цикл \"Страж\""
date: 2023-02-16T16:40:10+03:00
draft: true
tags:
  - Впечатления о книгах
  - Без спойлеров
  - Анбчкапочитай
summary: "О цикле Алексея Пехова \"Страж\"."
---

Прочитал цикл Алексея Пехова "Страж". Там 4 книжки, и по сумме всего, это было неплохо. Не запредельно круто, но развлекательно. 

### Язык

У Пехова приятный язык. Простой, но не лишенный вкуса. Когда читаешь, замечаешь интересные обороты. 

### Мир 

Вселенная "Стража" - нечто вроде очень сильно альтернативной Европы эпохи Высокого Возрождения: всё называется по-другому, но параллели угадываются. Очень важную роль играет христианство и в тексте попадаются забавные штуки на эту тему. Есть правда и косяки, связанные с переложением лора реального христианства на выдуманный Пеховым мир. Например, один из персонажей упоминает "Послание к римлянам", хотя аналог Рима имеет другое название. Но в целом это наложение христианской терминологии на историю про магию, привидений и чудовищ выглядит прикольно и по-своему свежо, особенно если не задумываться, как и почему это должно работать. Иными словами, магической системе Пехова недостаёт проработки. Ну да это ладно, такого почти ни у кого нет, и это не делает восприятие книги хуже. 

Ещё плюс - взаимодействие различных групп интересов и структура социальных сил. Тут есть Церковь с инквизицией, Ордер праведности, Братство стражей, разные светские правители более или менее крупного масштаба. И они все разные - в каждой группе интересов есть и хорошие люди, и плохие и у каждой есть своя правда. 

Из грехов мира - "бестиарный" подход к населяющим его существам. Есть куча видов разных "иных существ", более или менее разумных, но их поведение, предпочтения, характеры в значительной мере определяются видовой принадлежностью. Это я осуждаю и всегда говорю: если у вас есть какой-то разумный народ, то его культура должна быть такой же разнообразной, как наша человеческая. 

### Герои

Вот здесь начинаются проблемы. Людвиг, главный герой невыносимо скучен. Возникает ощущение, что он однажды выбрал себе ориентацию lawful-good и с тех пор её отыгрывает, действуя без какой-либо убедительной мотивации. При неком внешнем флёре бунтарства и вздорности он просто ведёт себя как хороший парень потому что ну короче. У других героев при этом всё не так плохо - есть какая-то внутренняя динамика, важные выборы, жертвы, развитие. 

Симметрично и для главного злодея - у него 0 мотивации, 0 истории, он вызывает 0 интереса, в его поведении 0 логики. А вот некоторые побочные злодеи хороши - со своей драмой, со своей трагической судьбой, со своей мелкой мерзостью, наконец. 

### Сюжет 

Все 4 книжки структурированы как отдельные небольшие рассказы, связанные или не связанные один с другим - как в первых книжках про ведьмака. Это мне и понравилось, и нет. С одной стороны, здорово, что основная сюжетная линия долгое время развивается как бы на заднем плане: мы видим, что что-то происходит, действуют какие-то силы, мир движется, но вместе с героем не понимаем, куда и почему. Тут мне большее всего понравилась середина цикла - конец второй и начало третьей книжки: когда уже понятно, что происходит какая-то фигня, но ещё не понятно, какая. 

С другой стороны, ближе к концу увлеченность героя побочными квестами начинает доставать. Так и хочется взять его за метафорические подтяжки и отправить заниматься сюжетными делами. Но он отлынивает от этого до самого конца, и в этом самом конце становится понятно, почему.

Потому что - главная боль - развязка слабая. Я читал раньше и другие книжки Пехова, и есть ощущение, что придумывать финалы - это вообще не его. Да, финал цикла "Страж" не такой глупый как, например, в "Пересмешнике". В концовке "Стража" есть свой надрыв и несколько остроумных элементов. Но! При всём что было введено в роман, при вызывающей искренний интерес сложности мира, при обилии действующих сил и групп интересов, на фоне вот этой христианской теологии и вытекающей из неё проблематики - можно было сделать гораздо более многослойно, умно и эпично. 

Есть у Джона Скальци повесть "Божественные двигатели", тоже заигрывающая с тематикой всякого нуминозного. Вот у неё финал почти того же уровня, только эта повесть читается за час с небольшим, а в "Страже" у нас 4 полноценных тома. Это обидно. Не за себя - за потенциал истории. 

### Любовная линия

У неё есть важный плюс: она не бесит. Начинается всё с упоминания некой драматической предыдстории - что герои некогда расстались из-за какой-то фундаментальной несовместимости на фоне взаимного притяжения в стиле Геральта и Йенифер. Так вот - об этом сразу можно забыть. Это больше ни на что не повлияет. 

Дальше герои общаются друг с другом как вполне зрелые люди, любовная история развивается без драматизма - и это, пожалуй, хорошо. Эмоциональной глубины, мотивации и развития персонажей тут нет, но для меня лучше так, чем филиал Януша Вишневского в сказочной обстановке. 

### Идеи

Ничего свежего тут нет, и это тоже обидно, потому что, опять же, ввиду такого количество христианского дискурса, ожидаешь, что что-то будет переосмыслено, но нет. С самого начала до самого конца всё остаётся на своих местах: светлые силы в основном хорошие, тёмные силы в основном плохие, получите-распишитесь. Это "в основном", конечно, немного раскрашивает общую банальность. Например, в какой-то момент мы обнаружим сотрудничающих с церковью демонов - кого-то заставили, кто-то пошёл на это добровольно. Это мне нравится, но хотелось бы большего. 

### Итого

Несмотря на долю религиозного в истории, оно по больше части остаётся лишь антуражем. Ничего важного или оригинального в теме религии тут не затрагивается, а финал (в отличие от тех же "Божественных двигателей" Скальци) даже не пытается покачнуть картину представленного нам мира. 

По большому счёту, мне жаловаться не на что. Я читал "Стража" в промежутках между эмоционально насыщенными частями "Гипериона", чтобы отвлечься от мирской суеты и денных мук. И под эту задачу книги подходят отлично: на героев не настолько пофиг, чтобы не хотелось за ними следить, но и сильно к ним не привязываешься. Так что: это комфортная литература, но, конечно, не вершина российского фентези, как пишут об этом на сайтах с отзывами. 

