---
title: "Лему Телоку - грамматика III"
date: 2022-12-03T01:00:41+04:00
draft: false
summary: "Грамматика Лему Телоку. Часть III. Бытийные глаголы, времена."
series: ["Lemu Teloku"]
series_order: 6
tags:
  - Лему Телоку
  - Грамматика
  - Блаженство
---

## Бытийные глаголы
В Лему Телоку есть несколько глаголов с ролью, аналогичной глаголу "быть". Все они могут использоваться во фразах наподобие "<что-то> является <чем-то>", а также выступать в качестве маркеров режима бытия. 

### Глагол "быть"
Этот глагол уже был рассмотрен в первой статье про грамматику, так что приведённая здесь информация в основном повторяет сказанное там. 
Глагол "быть" указывает на то, что нечто имеет место или является чем-то, и этот статус, реален и стабилен во времени. 

Настоящее время
|       | SINGULAR            | PLURAL              |
| ----- | ------------------- | ------------------- |
| 1 prs | {{< lt/dc "mo" >}}  | {{< lt/dc "mom" >}} |
| 2 prs | {{< lt/dc "omi" >}} | {{< lt/dc "umu" >}} |
| 3 prs | {{< lt/dc "omi" >}} | {{< lt/dc "umu" >}} |

Прошедшее время
|       | SINGULAR            | PLURAL               |
| ----- | ------------------- | -------------------- |
| 1 prs | {{< lt/dc "cmo" >}} | {{< lt/dc "cmom" >}} |
| 2 prs | {{< lt/dc "cmi" >}} | {{< lt/dc "cmu" >}}  |
| 3 prs | {{< lt/dc "cmi" >}} | {{< lt/dc "cmu" >}}  |

В случая, когда речь идёт о том что нечто является чем-то, глагол быть согласуется с субъектом по лицу и числу. 

Обратите внимание, что в таких конструкциях используется местоимение в начальной форме, а не в форме инструменталиса, как с содержательными действиями (напр. **ни**, но не **ник**). Местоимение первого лица может быть опущено, т.к. на первое лицо указывает форма глагола "быть".

**неви оми мяли** (девочка является кошкой)
**неву уму мялу** (девочки являются кошками)
**[ни] мо неви** (я являюсь девочкой)
**[ну] мом мялу** (мы являемся кошками)
**юп шму мялу** (вы являлись кошками)

Приведенные выше примеры следует понимать так, что говорящий ведёт речь о самой природе, сущности субъекта. Если речь идёт о подобии или временном (неимманентном) качестве, обычно используются другие конструкции:

**ни мо тра неви** (букв. "я есть подобно девочке")
**неви ке мяли оми** (девочка выступает кошкой в результате собственного намерения)
**ник мяли оми** (я выступаю кошкой в результате собственного намерерия)

Фраза с частицей **ке** имеет оттенок активности, тогда как фраза без этой частицы в большей степени указывает на сущность. Например:

**неви оми ликвами** (девочка повар от бога, быть поваром это её природа)
**неви ке ликвами оми** (девочка повар в результате её усилий или намерения)
**неви оми ликвами о** (девочка вот этот повар)

{{< alert >}}
Если используется конструкция с **ке**/местоимением в инструменталисе, то глагол "быть" согласуется с действием, а не с субъектом, и стоит в третьем лице. 
{{< /alert >}}

### Глагол "становиться"
Этот глагол можно перевести как "становиться", "начинать быть", "делаться более актуальным" и т.д. Он указывает на то, что некий статус появляется или усиливается со временем во временных рамках сцены. 

Настоящее время
|       | SINGULAR            | PLURAL             |
| ----- | ------------------- | ------------------ |
| 1 prs | {{< lt/dc "do" >}}  | {{< lt/dc "du" >}} |
| 2 prs | {{< lt/dc "dej" >}} | {{< lt/dc "du" >}} |
| 3 prs | {{< lt/dc "dej" >}} | {{< lt/dc "du" >}} |

Прошедшее время
|       | SINGULAR              | PLURAL                |
| ----- | --------------------- | --------------------- |
| 1 prs | {{< lt/dc "domi" >}}  | {{< lt/dc "dumo" >}}  |
| 2 prs | {{< lt/dc "dejmi" >}} | {{< lt/dc "dejmu" >}} |
| 3 prs | {{< lt/dc "dejmi" >}} | {{< lt/dc "dejmu" >}} |

### Глагол "переставать быть"
Этот глагол похож на предыдущий, но с обратным знаком - указывает на исчезновение или ослабление какого-то статуса. 

Настоящее время
|       | SINGULAR              | PLURAL                |
| ----- | --------------------- | --------------------- |
| 1 prs | {{< lt/dc "ako" >}}   | {{< lt/dc "oku" >}}   |
| 2 prs | {{< lt/dc "katmi" >}} | {{< lt/dc "katmu" >}} |
| 3 prs | {{< lt/dc "katmi" >}} | {{< lt/dc "katmu" >}} |

Прошедшее время
|       | SINGULAR                | PLURAL                   |
| ----- | ----------------------- | ------------------------ |
| 1 prs | {{< lt/dc "katako" >}}  | {{< lt/dc "kataku" >}}   |
| 2 prs | {{< lt/dc "katakmi" >}} | {{< lt/dc "katackat" >}} |
| 3 prs | {{< lt/dc "katakmi" >}} | {{< lt/dc "katackat" >}} |

### Глагол "быть мыслимым"
Этот глагол указывает на то, что нечто не существует, а только мыслится. Он используется в конструкциях, сходных по смыслу с конструкциями с русской частитцей "бы". 

| SINGULAR            | PLURAL              |
| ------------------- | ------------------- |
| {{< lt/dc "ivu" >}} | {{< lt/dc "uvu" >}} |

## Маркеры режима бытия
Маркер режима бытия происходит от глагола "быть" и других аналогичных глаголов, но во фразах, описывающих действия, он не согласуется ни с действующими лицами по лицу и числу, а всегда находится в форме третьего лица единственного числа (множественного с хабитуальными действиями). 

Это связано с тем, что, если понимать его как глагол, с точки зрения этого глагола субъектом всегда является само действие. Иными словами, фраза "девочки готовят суп" на Лему Телоку буквально понимается так: "есть готовка супа девочками" или "девочками приготовляемо супа".

|                    | Статутив            | Стартив               | Финитив                  | Ирреалис            | Универсалис |
| ------------------ | ------------------- | --------------------- | ------------------------ | ------------------- | ----------- |
| Настоящее время    | {{< lt/dc "omi" >}} | {{< lt/dc "dej" >}}   | {{< lt/dc "katmi" >}}    | {{< lt/dc "ivu" >}} | -           |
| Прошедшее время    | {{< lt/dc "cmi" >}} | {{< lt/dc "dejmi" >}} | {{< lt/dc "katakmi"  >}} | -                   | -           |
| Наст.в. хабитуалис | {{< lt/dc "umu" >}} | {{< lt/dc "du" >}}    | {{< lt/dc "katmu" >}}    | {{< lt/dc "uvu" >}} | -           |
| Пр.в. хабитуалис   | {{< lt/dc "cmu" >}} | {{< lt/dc "dejmu" >}} | {{< lt/dc "katackat" >}} | -                   | -           |

### Статутив (быть)
{{< block >}}
{{< lt/vec "piktam" >}}
{{< /block >}}

Статутив маркирует сцену, как реально существующую, как относительно статичную в течение какого-то промежутка времени. Статичность не стоит понимать так, что в сцене ничего не происходит, но так, что происходящее имеет относительно стабильный характер.

**оми** - означает, что сцена существует в настоящем времени. 
**шми** - означает, что сцена существовала когда-то. 

**неви ке вана лака оми** (девочка сейчас готовит суп, букв. "девочкой готовка супа есть")
**пиктам неви ке вака лака шми** (девочка готовила суп вчера, букв. "вчера девочкой готовка супа была")

### Стартив (становиться)
{{< block >}}
{{< lt/vec "taloni" >}}
{{< /block >}}

Стартив маркирует сцену как "разгорающуюся", т.е. становящуюся более реальной в течение промежутка времени. 

**неви ке мяли дей** (девочка становится кошкой, превращается в кошку)
**неви ке мяли дейми** (девочка становилась кошкой, превращение произошло не сразу)

**неви ке зизей дей** (девочка красивеет, становится красивой)
**неви ке зизей дейми** (девочка красивела когда-то раньше)

Семантика фразы со стартивом зависит от многих факторов. 
При использовании с наречием времени, обычно указывает на запланированное действие. 

**неви ке зизей дей талони** (девочка становится красивой завтра, становление красивой запланировано)
*девочка ею красивая становится-более-актуальным завтра*

**неви ке тому лака дей талони** (девочка собирается завтра есть суп)
*девочка ею еда супа начинает-быть завтра*

При использовании с хабитуалисом указывает на то, что нечто постепенно входит в привычку, становится обыкновением. 

### Финитив
Финитив маркирует сцену как "угасающую", теряющую актуальность в течение соответствующего промежутка времени. 

**неви ке мяли катми** (девочка перестаёт быть кошкой)
**неви ке мяли катакми** (девочка переставала быть кошкой)

### Ирреалис
Ирреалис маркирует сцену как воображаемую, мыслимую, но не существующую и не существовавшую. 

Самостоятельная фраза наподобие "неви ке тому лака иву" обычно не имеет смысла, этот глагол используется в зависимых предложениях и специальных конструкциях, которые будут рассмотренны далее. 

### Универсалис
Использование нулевого маркера режима бытия указывает на то, что сцена обладает абсолютной универсальностью. 

**юп зизей оми** - ты сейчас красивая (~сейчас есть красивая ты).
**юп оми зизей** - быть красивой это сейчас твоя природа.
**юп зизей** - ты вообще красивая, всегда и везде, во всех мирах и в любое время.

**мялу ке тому лака оми** - кошки сейчас едят суп
**мялу ке тому лака** - мир вообще устроен так, что кошки едят суп. 

## Времена
#### Настоящее
девочка готовит суп
**неви ке вана лака оми**

девочка имеет обыкновение готовить суп
**неви ке увану лака уму**

#### Прошедшее
{{< block >}}
{{< lt/vec "pani" >}}
{{< /block >}}

девочка готовила суп
**неви ке вана лака шми** (готовка супа девочкой была когда-то раньше)

девочка когда-то раньше имела обыкновение готовить суп
**неви ке увану лака шму** (хабитуалис + прошедшее)

Иногда используется конструкция с причастием. Такая форма означает, что факт действия имел место когда-то в прошлом. В этих контекстах глагол "быть" согласуется с субъектом. 

девочка приготовила суп (когда-то) 
**неви оми кекаванай лака** (~"девочка приготовивши суп")
я ел суп (когда-то)
**ни мо кетомой лака** (~"я евши суп" - в том смысле что в моей биографии вообще был этот факт)

{{< gloss 
  phrase="jup omi bo qe-pane-j apinu"
  sm_phrase=""
  transcript="юп оми бо ке-пане-й Апину"
  sm_transcript=""
  dt_gloss="ты быть.2sPRS не APRT-ходить-CIRC Апину"
  sm_gloss="ты быть не ходивши Апину"
  translation="Ты никогда не бывал в Апину"
  noswitch=false
>}}

{{< alert >}}
Глаголы движения в Лему Телоку функционируют не так, как в русском или английском. В частности, они являются транзитивными. Это будет подробно рассмотрено в следующей части. 
{{< /alert >}}

#### Преднастоящее время
Использование перфективного глагола (с префиксом **ка-**) и маркера режима бытия настоящего времени имеет смысл перфекта: совершенное в прошлом действие, результат которого наблюдается в настоящем.

девочка приготовила суп (результат налицо)
**неви ке кавана лака оми** (букв.: сейчас так, что девочкой уже приготовлено супа)

#### Предпрошедшее время 
девочка приготовила суп (результат был налицо когда-то раньше)
**неви ке кавана лака шми**

#### Будущее время
{{< block >}}
{{< lt/vec "ginem" >}}
{{< lt/vec "animej" >}}
{{< lt/vec "biramo" >}}
{{< /block >}}

Грамматических показателей сугубо будущего времени в Лему Телоку нет. Для передачи будущего времени в основном используется статутив настоящего времени с наречиями, указывающими на будущее, либо стартив. Статутив используется с простыми действиями, стартив - с состояними и хабитуальными действиями, а также с ближайшим будущим.

Семантика конкретной фразы сильно зависит от семантических особенностей действия. 
- если это действие в перфективе либо нечто одномоментное, то со стартивом без указания времени фраза означает ближайшее будущее. 
- если действие продолжительное или хабитуальное, то то, что действие сейчас в процессе разворачивания/усиления. 

Девочка скоро приготовит суп 
**неви ке кавана лака дей** (примерно в значении "ещё чуть-чуть и будет так, что девочка приготовит суп")

Скоро я разбогатею
**гинем ни до анимей** (начну быть богатым)
**гинем ник анимей дей** (в результате моих усилий)

Сейчас начнётся гроза, начинается гроза
**бирамо дей** 

Я собираюсь поесть
**ник катому дей** (букв. "мной поедено начинает быть")

Я начинаю есть
**ник тому дей**

Если действие запланировано на какое-то время в будущем или ожидается в это время, используется маркер статутива настоящего времени и наречие, указываются на время в будущем - потом, завтра и т.д. Это примерно аналогично английскому "going to...".

Завтра девочка будет есть суп
**талони неви ке тому лака оми** (букв. "завтра девочкой еда супа есть")