---
title: "Лему Телоку - грамматика IV"
date: 2022-12-05T01:19:20+04:00
draft: false
summary: "Грамматика Лему Телоку. Часть IV. Владение, местоположение, движение, желания"
series: ["Lemu Teloku"]
series_order: 7
tags:
  - Лему Телоку
  - Грамматика
  - Блаженство
---

## Посессив
#### Владение отдельным предметом
{{< block >}}
{{< lt/vec "plac" >}}
{{< /block >}}

Если что-то принадлежит кому-то (чему-то) в смысле собственности, то используется форма <обладатель> <притяжательное местоимение> <обладаемое>. Такая же форма используется в отношении родственников.

Кошка девочки 
**неви плаш мяли** (букв. "девочка её кошка")
**неву плюш мяли** (букв. "девочки их кошка")
**неви плаш мялу** (букв. "девочка её кошки")

Красивая кошка хорошей девочки (принадлежность с определением)
**неви поней плаш мяли зизей** (букв. "девочка хорошая её кошка красивая")

Красивая кошка этой хорошей девочки
**неви о поней плаш мяли зизей** (букв. "девочка эта хорошая её кошка красивая")
**(неви о поней плаш) мяли зизей**

Эта красивая кошка той хорошей девочки
**о неви роа поней плаш мяли зизей** (букв. "эта девочка та хорошая её кошка красивая")
**о (((неви роа) поней плаш) мяли зизей)**

**неви роа поней плаш мяли о зизей**
**((неви роа поней плаш) мяли) о зизей**

{{< alert >}}
Указательное местоимение стоит либо перед именной группой, либо после её вершины (но не после всей группы, если в группе кроме вершины есть ещё слова)
{{< /alert >}}

#### Родственные отношения
{{< block >}}
{{< lt/vec "nuvimo" >}}
{{< /block >}}

Аналогичная конструкция используется, если речь идёт о родственниках (кроме мужа/жены).

**неви плаш нувимо** (сестра девочки)

#### Неродственные межличностные отношения
{{< block >}}
{{< lt/vec "ponipi" >}}
{{< /block >}}

В случае со словами, означающими людей, которые не являются родственникам (друг, любовник, знакомый, враг), используется местоимение инструменталиса/субъекта (**ник**, **плик** и т.д.). Важно отметить, что слова типа "сотрудник", "коллега", "напарник" тоже могут попадать в эту категорию в зависимости от особенностей отношений с ними. Так, если мой коллега работает вместе со мной в предприятии, организованном мной, то используется форма **ник** (инструменталис/субъект), а если мы вместе работает в чужом предприятии, то **ниш** (генетив). 

друг девочки
**неви плик понипи** (букв. "девочка ею друг")

#### Часть целого, часть тела
{{< block >}}
{{< lt/vec "coc" >}}
{{< lt/vec "leuni" >}}
{{< lt/vec "ratri" >}}
{{< lt/vec "grani" >}}
{{< /block >}}

Если речь идёт о части (тела), а не просто собственности, чего-то одушевленного, то можно использовать как описанную выше конструкцию с местоимением, так и конструкцию <часть> шош <целое>. 

Девочкины волосы
**леуни шош неви** (букв. "волосы от девочки")

Волосы девочки
**неви плаш леуни**

Если речь идёт о части неодушевленного предмета, то применима только конструкция с предлогом **шош**. Конструкция "грани плаш ратри" (дом его крыша) считается неправильной. 

Крыша дома
**ратри шош грани** (букв. "крыша от дома")

#### С местоимениями
{{< block >}}
{{< lt/vec "sopo" >}}
{{< /block >}}

**ник понипи** (мой друг)
**ниш нувимо** (моя сестра)
**ниш мяли** (моя кошка)
**ниш сопо** (моя рука)

Иногда фраза может допускать разные формы местоимения в зависимости от контекста, как показано ниже. 

**ниш неви** (моя девочка, если это моя сестра)
**ник неви** (моя девочка, если это моя подруга или любовница)

## Адлоги
{{< block >}}
{{< lt/vec "kti" >}}
{{< lt/vec "pek" >}}
{{< lt/vec "lej" >}}
{{< lt/vec "pop" >}}
{{< lt/vec "coc" >}}
{{< lt/vec "tec" >}}
{{< /block >}}

Некоторые адлоги могут присоединяться к существительному как в виде предлогов, так и после послелогов. В постпозиции в них может наблюдаться перестановка букв. К таковым относятся: **кти, лей, пек/пке, поп**

**кти мяли** (для кошки)
**мяликти** (для кошки)

**поп эзно** (под тыкву, для тыквы)
**эзнопоп** (под тыкву, для тыквы)

**пек болом** (с помощью ложки)
**боломпке** (с помощью ложки)

**мялилей** (в сторону кошки, к кошке)
**лей мяли** (в сторону кошки, к кошке)

Другие всегда выступают в форме предлогов. 

**шош**, **теш** - всегда в форме предлогов. 

**шош мяли** (от кошки)

Если адлог может использовать как предлог и как послелог, то с местоимениями он всегда используется только в виде послелога. Послелоги присоединяются к местоимению в начальной форме. 
**никти** (для меня)
**плалей** (к нему, к ней)
**элейлей** (к ней)
**плукти** (для них)
**лойкти** (для тех)
**элнилей** (к себе)

**шош, теш, пек/пке** с местоимениями не используются. Вместо них используются специальные формы местоимений: инструменталис (**ник**, **плик** и т.д.) и генетив (**ниш**, **плаш**).
| SINGULAR  | NOM                  | INS (SBJ)            | GEN (OBJ)             |
| --------- | -------------------- | -------------------- | --------------------- |
| 1 prs     | {{< lt/dc "ni" >}}   | {{< lt/dc "niq" >}}  | {{< lt/dc "nic" >}}   |
| 2 prs     | {{< lt/dc "jup" >}}  | {{< lt/dc "jap"  >}} | {{< lt/dc "jac" >}}   |
| 3 prs     | {{< lt/dc "pla" >}}  | {{< lt/dc "pliq" >}} | {{< lt/dc "plac" >}}  |
| 3.prs.fem | {{< lt/dc "elej" >}} | {{< lt/dc "lejk" >}} | {{< lt/dc "lejc" >}}  |
| 3 prs.obj | {{< lt/dc "lo" >}}   | {{< lt/dc "loke" >}} | {{< lt/dc "loc" >}}   |
| reflexive | {{< lt/dc "elni" >}} | -                    | {{< lt/dc "elnic" >}} |

| PLURAL    | NOM                  | INS (SBJ)             | GEN (OBJ)             |
| --------- | -------------------- | --------------------- | --------------------- |
| 1 prs     | {{< lt/dc "nu" >}}   | {{< lt/dc "nujq" >}}  | {{< lt/dc "nuc" >}}   |
| 2 prs     | {{< lt/dc "jup" >}}  | {{< lt/dc "jap"  >}}  | {{< lt/dc "juc" >}}   |
| 3 prs     | {{< lt/dc "plu" >}}  | {{< lt/dc "pluq" >}}  | {{< lt/dc "pljuc" >}} |
| 3.prs.fem | -                    | -                     | -                     |
| 3 prs.obj | {{< lt/dc "loj" >}}  | {{< lt/dc "lojnq" >}} | {{< lt/dc "lojc" >}}  |
| reflexive | {{< lt/dc "elni" >}} | -                     | {{< lt/dc "elnic" >}} |

(эти таблицы уже приводились в части про местоимения)

## Местоположение
{{< block >}}
{{< lt/vec "meva" >}}
{{< lt/vec "pimaki" >}}
{{< lt/vec "adi" >}}
{{< lt/vec "a" >}}
{{< lt/vec "me" >}}
{{< lt/vec "ney" >}}
{{< lt/vec "neme" >}}
{{< lt/vec "su" >}}
{{< lt/vec "bre" >}}
{{< lt/vec "ana" >}}
{{< lt/vec "pi" >}}
{{< lt/vec "ele" >}}
{{< lt/vec "ana" >}}
{{< lt/vec "gra" >}}
{{< lt/vec "di" >}}
{{< lt/vec "aligra" >}}
{{< /block >}}

**а** - самый частый предлог для описания местоположения. Он указывает на некое общее местоположение в пространстве и времени. Фраза "девочка дома" с этим предлогом не указывает на то, что она именно внутри дома, она может быть и перед домом, и где-то в саду, например, или сидеть на крыше. По смыслу близко к английскому at или русскому "на" (как во фразе "я на заводе").

я дома 
**[ни] мо а мева**
мы дома
**[ну] мом а мева**

девочка дома 
**неви оми а мева**

девочка с мальчиком дома
**неви а глови уму а мева**
**неви ней глови уму а мева**

девочка в парке
**неви оми а пимаки**

девочка на крыше
**неви оми а ратри**

Если требуется более точное указание местоположения, то используются другие предлоги.

кошка на коробке
**мяли оми ме ади**

кошка под коробокой
**мяли оми неме ади**

собака среди кошек
**дапо оми алигра мялу**

## Выражение движения
#### Движение к/от чего-то
{{< block >}}
{{< lt/vec "pani" >}}
{{< lt/vec "pomi" >}}
{{< lt/vec "ekli" >}}
{{< lt/vec "apaj" >}}
{{< /block >}}

Если у движения есть конечная или отправная точка, то для передачи этой идеи в Лему Телоку чаще используются не специальные действия, а маркеры режима бытия - стартив и финитив.

я иду домой
**[ни] до а мева** ("я постепенно становлюсь дома")
я иду от/из дома
**[ни] ако а мева** ("я постепенно перестаю быть дома")
девочка идёт в парк
**неви дей а пимаки**
кошка вылезает из коробки
**мяли катми су ади** ("кошка постепенно перестаёт быть в коробке")

Действия, описывающие движение, могут добавляться в виде конвёрбов или причастий для описания характера движения. Обратите внимание, что используется конвёрб причины, а не одновременного действия. 

я иду домой пешком
**[ни] до а мева панипке**  (~"я становлюсь дома в результате хотьбы")
я быстро иду домой пешком
**[ни] до а мева панипке апай** (~"я становлюсь дома из-за быстрой хотьбы")

Также возможна конструкция с причастием. Местоимение/субъект в таком случае обязательны, даже для 1го лица. 

я быстро иду домой пешком
**ни кепаней апай до а мева** (~"я, быстро идущий, становлюсь дома")

#### Движение без направления
Если у движения нет конечной или отправной точки, то используется действие. Обратите внимание, что такие действия в Лему Телоку обычно являются транзитивными, что может быть контринтуитивно для носителей русского или английского. Иными словами, место осуществления движения выступает в роли объекта (прямого дополнения).

девочка гуляет в парке
**неви ке экли пимаки оми** (букв. "девочка гуляет парк")

я иду по дороге
**ник пани азумо оми** (букв. "я иду дорогу")

#### Комбинированные фразы
{{< block >}}
{{< lt/vec "nimeva" >}}
{{< lt/vec "oki" >}}
{{< /block >}}

я быстро иду по дороге домой
**ни кепаней апай ли азумо до а мева** ("я, быстро идущий дорогу, становлюсь дома")
**ни до а мева панипке апай ли азумо**  ("я становлюсь дома из-за быстрой хотьбы по дороге")

я выгуливаю собаку в парке
**ник экли пимаки оми кти дапо** ("я гуляю в парке в интересах собаки")
**ни ней дапо кне экли пимаки оми** ("я и собака гуляем в парке")

я иду в город домой (мой дом в городе)
**ни до а оки нимевшме** ("я становлюсь в городе чтобы быть дома")
я иду домой в город (город это мой дом)
**ни до а оки мевай** ("я становлюсь в домашнем городе")

## Специальные конструкции
### Желания
{{< block >}}
{{< lt/vec "zavi" >}}
{{< /block >}}

Конечно, в Лему Телоку есть слово, означающающее желание/хотеть ("зави"). Но чаще для выражения желания используются конструкции без этого слова. Вместо него используется маркер ирреалиса **иву**/**уву**

я хочу есть суп / я хочу супа
**завипке ник тому лака иву** (буквальный перевод, обычно не используется)

**лака иву а ни** (букв. "суп бы где я", мне бы супа - обычная форма для выражения желания)
**лака иву никти** (для меня бы супа)

я хочу готовить суп (именно готовить)
**вана лака иву а ни**
**вана лака иву тло ник** (букв. "готовка супа бы что мной" - акцент на моё активное участие в готовке)

я хочу много кошек 
**мялу уву а ни**

С третьим лицом обычно используется тематически маркер **-мик**, чтобы подчекнуть, что речь идёт именно о желании упомянутого лица, не говорящего.

{{< gloss 
  phrase="laka ivu a nevi-mik"
  sm_phrase=""
  transcript="лака иву а неви-мик"
  sm_transcript=""
  dt_gloss="суп бы где девочка-что.до.неё"
  sm_gloss="суп бы где девочка-что.до.неё"
  translation="Девочка хочет супа"
  noswitch=false
>}}

Конструкция "лака иву а неви" неоднозначна - она может быть понята так, что я (говорящий) хотел бы, чтобы у девочки был суп. Поэтому используется тематический маркер **-мик**, чтобы указать, что речь идёт о девочке, с её точки зрения. 

я хочу, чтобы девочка ела суп
**неви ке тому лака иву никти** (в моих интересах чтобы так было)
**ник завипке, неви ке тому лака иву** (я хочу)

Действие обычно опускается, если оно очевидно из контекста. 
Обратите внимание, что, если во фразе используется субъект в инструменталисе ("... ке", "ник" и т.д.), действие как правило не может быть опущено, потому что это изменит смысл фразы. 

Фраза "неви ке лака иву никти" неккоректна и означает что-то вроде "я бы хотел чтобы девочка была супом". 

Также следует осознать, что во фразе наподобие "лака иву а ни" субъектом с точки зрения маркера режима бытия, если рассматривать его как глагол, является суп, а не какое-то подразумеваемое действие. Поэтому местоимение "ник" не может быть использовано. 

я хочу, чтобы девочка съела суп
**ник зави ли неви кекатомей лака оми** (букв. "я хочу девочка съевшая суп")
**ник зави ли лака неви ке катомулей оми** (чтобы суп был съеден девочкой)

Приведенные выше конструкции с причастными оборотом используются редко, в основном в формальной речи. 

Обратите внимание, что, если в качестве основного действия фразы выступает "зави" (хотеть), то используется маркер статутива, а не ирреалиса. Это связано с тем, что желание (в отличие от желаемого действия) имеет место в настоящем времени. 

я хочу, чтобы девочка съела суп
**ник зави лош оми тло неви ке катому ли лака**
(букв. "я хочу это: что девочка съела суп")

Такая форма, хоть и является грамматичной, для носителей Лему Телоку звучит примерно так же косноязычно, как её буквальный перевод на русский для носителей русского, и в речи не используется. 

### Опыт и переживания
{{< block >}}
{{< lt/vec "sel" >}}
{{< lt/vec "selej" >}}
{{< lt/vec "atomumej" >}}
{{< /block >}}

Если речь идёт о субъективном опыте, то обычно используется тематический маркер **-мик**. Фразы без этого маркера будут пониматься как указание на объективное качество (если такое толкование вообще возможно). 

я холодный (но не обязательно чувствую холод)
**ни мо селей**
мне холодно
**нимик мо селей**

девочка холодная (на ощупь или в метафорическом смысле)
**неви оми селей**
девочке холодно
**невимик оми селей**
*девочка-что-до-неё есть холодная* 

я голодный
**ни мо атомумей**
**нимик мо атомумей** (в этом случае обе фразы эквивалентны)

### Долженствование
{{< block >}}
{{< lt/vec "animi" >}}
{{< /block >}}

девочка должна приготовить суп
**кавана ли лака иву ди неви** (букв. готовка супа мыслится над девочкой)
**ди неви, кавана ли лака иву**

Фраза "должна приготовить суп" в русском неоднозначна: она может быть понята как долженствование, обязанность, либо как ожидаемое будущее. В Лему Телоку указанные фразы имеют только первый смысл (долг/обязанность). 

я должен (обязан) разбогатеть
**аними иву ди ни** (букв. богатство надо мной)

На долженствование указывает сочетание маркера ирреалиаса и предлога **ди** ("над"). Если в подобных фразах использовать маркер статутива, то они будут поняты так что готовка, богатство и т.д. буквально находится надо мной/девочкой. 

### Владение

у меня есть кошка
**ниш мяли оми** (моя кошка есть)

у девочки есть кошка 
**неви плаш мяли оми** (кошка девочки есть)

Для обозначения владения может использоваться обычная посессивная конструкция, рассмотренная выше в главе про посессив. Также есть специфичная конструкция (см. ниже).

у меня есть кошка
**мяли оми пи ни** (букв. "кошка за мной")
**ни мо ана мяли** (букв. "я перед кошкой")

у девочки есть дом
**мева оми пи неви**
**неви оми ана мева**

Конструкция с адлогом **ана** ("перед") вторична и образовалась в результате логической инверсии конструкции с **пи** ("за"). Отличить выражение владения от сообщения о том, что что-то буквально находится перед чем-то можно по контексту. Если нужно уточнить, что речь идёт о местоположении, то можно использовать дополнительный адлог, как показано ниже. 

у девочки есть дом
**мева оми пи неви** ("дом за девочкой")

дом находится за девочкой (буквально)
**мева оми а пи неви** ("дом где-за девочкой")